# 学习笔记
0*: 官方文档
1*: 书籍课程
**: 其他

## 进行
Redis

## 暂停
Java API
Git
Svn
Linux
Docker
Maven
Dubbo
ZooKeeper
Kafka

## 完成
HttpClient	

## 计划
Spring
SpringBoot
SpringCloud

# 学习备忘
## Unicode 与 UTF-8
> [字符编码1——Unicode 编码与UTF-8、UTF-16](https://www.jianshu.com/p/6c00a4ae0258)

Unicode 只是一个符号集，给每一个符号都给予一个独一无二的编码。但是它只规定了符号的二进制代码，却没有规定这个二进制代码应该如何存储。

UTF是将每个Unicode码点转换成唯一字节序列的**映射算法**。ISO/IEC 10646 标准定义UTF为“UCS transformation format” 。

UTF-8 最大的一个特点，就是它是一种变长的编码方式。它可以使用1~4个字节表示一个符号，根据不同的符号而变化字节长度。
UTF-8 的编码规则很简单，只有二条：
+ 1 对于单字节的符号，字节的第一位设为0，后面7位为这个符号的 Unicode 码。因此对于英语字母，UTF-8 编码和 ASCII 码是相同的。
+ 2 对于n字节的符号（n > 1），第一个字节的前n位都设为1，第n + 1位设为0，后面字节的前两位一律设为10。剩下的没有提及的二进制位，全部为这个符号的 Unicode 码。

Unicode 与 UTF-8 映射关系：

|Unicode					|UTF-8									|字节长度		|范围			|
|--							|--										|--				|--				|
|00000000 0xxxxxxx			|0xxxxxxx								|1		    	|0 - 127    	|
|00000xxx xxxxxxxx			|110xxxxx 10xxxxxx						|2   		 	|128 - 2047 	|
|xxxxxxxx xxxxxxxx			|1110xxxx 10xxxxxx 10xxxxxx				|3				|2048 - 65535	|
|000xxxxx xxxxxxxx xxxxxxxx	|11110xxx 10xxxxxx 10xxxxxx 10xxxxxx	|4				|65536 - 2097151|

常用汉字的 Unicode 范围是U+4E00 - U+9FA5，即19968 - 40869，转换成 UTF-8 编码后为3个字节。

示列：“严”的 Unicode 是4E25（100111000100101），UTF-8 编码是11100100 10111000 10100101，转换成十六进制就是E4B8A5。

## URL编码
URL编码遵循下列规则： 每对name/value由&；符分开；每对来自表单的name/value由=符分开。
如果用户没有输入值给这个name，那么这个name还是出现，只是无值。
任何特殊的字符（就是那些不是简单的七位ASCII，如汉字）将以百分符%用十六进制编码，当然也包括象 =,&；，和 % 这些特殊的字符。

其实url编码就是一个字符ascii码的十六进制。不过稍微有些变动，需要在前面加上“%”。
比如“\”，它的ascii码是92，92的十六进制是5c，所以“\”的url编码就是%5c。

## 计算机科学（CS） 
> [CS领域介绍](https://wenku.baidu.com/view/a4ce7855b6360b4c2e3f5727a5e9856a561226d7.html)
计算机科学的发展重点可概分为五大主轴：计算机理论，计算机结构，计算机软体，计算机系统与计算机网路。
+ 计算机理论：离散数学 正规语言 自动机理论 图学理论与应用 计算理论 电脑辅助验证
+ 计算机结构：计算机结构 高等计算机结构 计算机容错 平行计算机结构与应用 软硬体共同设计
+ 计算机网路：电脑网路导论 网路程式设计 网路与电脑安全 网路模拟与测试 多媒体网路 无线网路与行动计算 智慧型代理程式设计
+ 计算机系统：作业系统 高等作业系统 编译程式 资料库系统 分散式计算系统 嵌入式系统专题
+ 计算机软体：资料结构 资料结构与程式设计 物件导向程式设计 程式语言 演算法 高等演算法 人工智慧 软体工程 资料探勘 密码学

## 计算机知识体系
> [怎样才算一个计算机知识体系完整的毕业生？](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA5NDIzNzY1OQ==&mid=2735617956&idx=1&sn=469098c15dd430634555d36bb3c9e795&chksm=b6ab311081dcb80671a391d7b881683e3702f7cd26b8ef99af70a1c798bedc592e8b517885f9&mpshare=1&scene=24&srcid=09294h9Crw44EIarJWQ5W0U5&sharer_sharetime=1601341481156&sharer_shareid=476957075d696cfdbeeb9fddbec7359a&key=ca85356d1be876fdba0d7bc9df8ec13c3535f2813813bdc8d7953b6ae8a7ec6b9d089a23c51e99b485d47c0bce1c1b43114e52c3405057b0366025e424e0b91bfea75d20200ad313fac1df364bb8c506f9c79c1234df922679d59a2b1f38827ef97e3ddc101946b1c1478757eb04de4998474fddc72e14bdace440f88684e43a&ascene=14&uin=MTkyOTE5MDEzNg%3D%3D&devicetype=Windows+10+x64&version=62090529&lang=zh_CN&exportkey=A0d74NHgk4Ajtd3jUsBLpaQ%3D&pass_ticket=HGyXM9vwm%2Bwg3s9EyN33BGYWBY%2FC0OxsZl2%2Bdz7GoC4ofWpK920xSqBtccUgI333&wx_header=0)
计算机编程领域的知识分为三个部分：
+ 基础知识
+ 特定领域知识
+ 框架和开发技能

基础知识是指不管从事任何方向的软件工程师都应该掌握的，比如数据结构、算法、操作系统。

特定领域知识就是你从事某个细分方向时需要掌握的知识，比如做游戏引擎的需要掌握图形学；做前端的需要掌握浏览器渲染原理、前端三大件；算法工程师需要更多的数学知识。

### 基础知识
+ 数学
+ 数据结构与算法
+ 操作系统
+ C语言
+ 编译原理
+ 体系结构&组成原理

### 领域知识
如果你想去腾讯、网易做游戏引擎开发，那么图形学一定是你绕不开的知识，此外你还得学习渲染管线、着色器、物理、光照等等。
如果你想去 PingCap 这样的公司做分布式存储，那么分布式理论知识一定是你绕不开的关口，包括 CAP 定理、Paxos 算法、Raft 算法、ZAB 协议等等。
如果你想写一个数据库，那么你需要去了解磁盘、索引实现、SQL 解析（编译原理）、事务、如何用 MVCC 解决读写冲突等等一大堆的东西，还得了解一大堆编程语言层面的东西，比如锁、信号量、并发编程技巧，不得不说造数据库是一个脏活也是一个累活。
更进一步你想去做分布式数据库，那可能还得去学习数据分片的知识，查询任务如何做，是集中做，还是将逻辑下推给各个节点，如何实现分布式事务等等。
你说你只想去大厂 CRUD？没毛病，老铁！
那你得熟悉一门编译型语言（C/C++、Java、Go），理解语言部分底层原理，比如 C++ 你得看看 STL、看看对象模型吧，你不懂什么虚函数表、智能指针还想去腾讯写 C++? Java 的你得背背 JVM，什么垃圾回收算法吧，你不看看ConcurrentHashMap 好意思说你是做Java的？
咱CRUD的对象是数据库吧？那不得学学怎么才能把数据库用好。用户通过 HTTP 访问我们的服务，总得了解 HTTP吧？顺带着不看下 TCP 三次握手、四次挥手你好意思说是学计算机的？
用户把钱、信息放咱们这，总得保证用户数据安全吧？那 XSS、SQL 注入、CSRF 这些常见的 Web 攻击手段你总得了解吧？HTTPS、RSA、签名、数字证书这些安全手段总得知道吧。
双十一流量太大，老板还让你必须顶住，那你总得了解下缓存、异步、消息队列、NoSQL 这些千万 QPS 必备的大杀器吧？
看看！要想做好CRUD也不是那么容易滴。

### 技能
这就很多了，包括 VSCode、Jetbrains 全家桶这些 IDE，文档编写 Markdown、Git 等版本管理工具。SSH 远程登录、端口转发，Ngrok 内网穿透等等这些提高你开发效率的工具，都算是技能，这个没啥好说的，平时用到多学习多积累就好了。

“从代码被写下到程序运行起来到底发生了什么？”

这个问题回答得越详细越好，基本上能说清楚了，你就理解了编译原理、操作系统、组成原理这三座大山。