# 参考资料
> [Linux 命令大全](https://www.runoob.com/linux/linux-command-manual.html)
> [常用命令全拼](https://www.runoob.com/w3cnote/linux-command-full-fight.html)

# 文件管理
## cat 连接文件
用于连接文件并打印到标准输出设备上。

### 语法
```
cat [-AbeEnstTuv] [--help] [--version] fileName
```

### 参数
+ -n 或 --number：由 1 开始对所有输出的行数编号。
+ -b 或 --number-nonblank：和 -n 相似，只不过对于空白行不编号。
+ -s 或 --squeeze-blank：当遇到有连续两行以上的空白行，就代换为一行的空白行。
+ -v 或 --show-nonprinting：使用 ^ 和 M- 符号，除了 LFD 和 TAB 之外。
+ -E 或 --show-ends : 在每行结束处显示 $。
+ -T 或 --show-tabs: 将 TAB 字符显示为 ^I。
+ -A, --show-all：等价于 -vET。
+ -e：等价于"-vE"选项。
+ -t：等价于"-vT"选项。

### 实例
把 textfile1 的文档内容加上行号后输入 textfile2 这个文档里：
```
cat -n textfile1 > textfile2
```

把 textfile1 和 textfile2 的文档内容加上行号（空白行不加）之后将内容附加到 textfile3 文档里：
```
cat -b textfile1 textfile2 >> textfile3
```

清空 /etc/test.txt 文档内容：
```
cat /dev/null > /etc/test.txt
```

cat 也可以用来制作镜像文件。例如要制作软盘的镜像文件，将软盘放好后输入：
```
cat /dev/fd0 > OUTFILE
```

相反的，如果想把 image file 写到软盘，输入：
```
cat IMG_FILE > /dev/fd0
```

## chattr 设置文件属性
用于改变文件属性。

这些属性共有以下8种模式
+ a：让文件或目录仅供附加用途。
+ b：不更新文件或目录的最后存取时间。
+ c：将文件或目录压缩后存放。
+ d：将文件或目录排除在倾倒操作之外。
+ i：不得任意更动文件或目录。
+ s：保密性删除文件或目录。
+ S：即时更新文件或目录。
+ u：预防意外删除。

### 语法
```
chattr [-RV][-v<版本编号>][+/-/=<属性>][文件或目录...]
```

### 参数
+ -R 递归处理，将指定目录下的所有文件及子目录一并处理。
+ -v<版本编号> 设置文件或目录版本。
+ -V 显示指令执行过程。
+ +<属性> 开启文件或目录的该项属性。
+ -<属性> 关闭文件或目录的该项属性。
+ =<属性> 指定文件或目录的该项属性。

### 实例
用chattr命令防止系统中某个关键文件被修改：
```
chattr +i /etc/resolv.conf
lsattr /etc/resolv.conf
```

让某个文件只能往里面追加数据，但不能删除，适用于各种日志文件：
```
chattr +a /var/log/messages
```

## chgrp 设置文件所属群组
用于变更文件或目录的所属群组。

可以使用chgrp指令去变更文件与目录的所属群组，设置方式采用群组名称或群组识别码皆可。

### 语法
```
chgrp [-cfhRv][--help][--version][所属群组][文件或目录...]
或
chgrp [-cfhRv][--help][--reference=<参考文件或目录>][--version][文件或目录...]
```

### 参数
+ -c或--changes 效果类似"-v"参数，但仅回报更改的部分。
+ -f或--quiet或--silent 　不显示错误信息。
+ -h或--no-dereference 　只对符号连接的文件作修改，而不更动其他任何相关文件。
+ -R或--recursive 　递归处理，将指定目录下的所有文件及子目录一并处理。
+ -v或--verbose 　显示指令执行过程。
+ --help 　在线帮助。
+ --reference=<参考文件或目录> 　把指定文件或目录的所属群组全部设成和参考文件或目录的所属群组相同。
+ --version 　显示版本信息。

### 实例
改变文件的群组属性：
```
chgrp -v bin log2012.log
```

根据指定文件改变文件的群组属性：
```
chgrp --reference=log2012.log log2013.log
```

## chmod 设置文件调用权限
Linux/Unix 的文件调用权限分为三级 : 文件拥有者、群组、其他。

利用 chmod 可以藉以控制文件如何被他人所调用。

### 语法
```
chmod [-cfvR] [--help] [--version] mode file...
```

**mode**: 权限设定字串，格式如下 :
```
[ugoa...][[+-=][rwxX]...][,...]
```
+ u 表示该文件的拥有者，g 表示与该文件的拥有者属于同一个群体(group)者，o 表示其他以外的人，a 表示这三者皆是。
+ + 表示增加权限、- 表示取消权限、= 表示唯一设定权限。
+ r 表示可读取，w 表示可写入，x 表示可执行，X 表示只有当该文件是个子目录或者该文件已经被设定过为可执行。

### 参数
+ -c : 若该文件权限确实已经更改，才显示其更改动作
+ -f : 若该文件权限无法被更改也不要显示错误讯息
+ -v : 显示权限变更的详细资料
+ -R : 对目前目录下的所有文件与子目录进行相同的权限变更(即以递回的方式逐个变更)
+ --help : 显示辅助说明
+ --version : 显示版本

### 实例
将文件 file1.txt 设为所有人皆可读取 :
```
chmod ugo+r file1.txt
```

将文件 file1.txt 设为所有人皆可读取 :
```
chmod a+r file1.txt
```

将文件 file1.txt 与 file2.txt 设为该文件拥有者，与其所属同一个群体者可写入，但其他以外的人则不可写入 :
```
chmod ug+w,o-w file1.txt file2.txt
```

将 ex1.py 设定为只有该文件拥有者可以执行 :
```
chmod u+x ex1.py
```

将目前目录下的所有文件与子目录皆设为任何人可读取 :
```
chmod -R a+r *
```

## chown 设置文件拥有者
利用 chown 将指定文件的拥有者改为指定的用户或组，用户可以是用户名或者用户ID；组可以是组名或者组ID；文件是以空格分开的要改变权限的文件列表，支持通配符。

只有系统管理者(root)才有这样的权限。

### 语法
```
chown [-cfhvR] [--help] [--version] user[:group] file...
```

### 参数
+ user : 新的文件拥有者的使用者 ID
+ group : 新的文件拥有者的使用者组(group)
+ -c : 显示更改的部分的信息
+ -f : 忽略错误信息
+ -h :修复符号链接
+ -v : 显示详细的处理信息
+ -R : 处理指定目录以及其子目录下的所有文件
+ --help : 显示辅助说明
+ --version : 显示版本

### 实例
将文件 file1.txt 的拥有者设为 runoob，群体的使用者 runoobgroup :
```
chown runoob:runoobgroup file1.txt
```

将目前目录下的所有文件与子目录的拥有者皆设为 runoob，群体的使用者 runoobgroup:
```
chown -R runoob:runoobgroup *
```

## ! cksum 检查完整性
用于检查文件的CRC是否正确。确保文件从一个系统传输到另一个系统的过程中不被损坏。

若不指定任何文件名称或是所给予的文件名为"-"，则指令"cksum"会从标准输入设备中读取数据。

### 语法
```
cksum [--help][--version][文件...]
```

### 参数
+ --help：在线帮助。
+ --version：显示版本信息。
+ 文件…:需要进行检查的文件路径。

### 实例
使用指令"cksum"计算文件"testfile1"的完整性，输入如下命令：
```
$ cksum testfile1   
```
    
以上命令执行后，将输出校验码等相关的信息，具体输出信息如下所示：
```
1263453430 78 testfile1  
```

## cmp 比较文件差异
用于比较两个文件是否有差异。

当相互比较的两个文件完全一样时，则该指令不会显示任何信息。若发现有所差异，预设会标示出第一个不同之处的字符和列数编号。

若不指定任何文件名称或是所给予的文件名为"-"，则cmp指令会从标准输入设备读取数据。

### 语法
```
cmp [-clsv][-i <字符数目>][--help][第一个文件][第二个文件]
```

### 参数
+ -c或--print-chars 　除了标明差异处的十进制字码之外，一并显示该字符所对应字符。
+ -i<字符数目>或--ignore-initial=<字符数目> 　指定一个数目。
+ -l或--verbose 　标示出所有不一样的地方。
+ -s或--quiet或--silent 　不显示错误信息。
+ -v或--version 　显示版本信息。
+ --help 　在线帮助。

### 实例
要确定两个文件是否相同，请输入：
```
cmp prog.o.bak prog.o
```

这比较 prog.o.bak 和 prog.o。如果文件相同，则不显示消息。如果文件不同，则显示第一个不同的位置。例如：
```
prog.o.bak prog.o differ: char 4, line 1 
```

## diff 比较文本文件差异
用于比较文件的差异。

diff以逐行的方式，比较文本文件的异同处。如果指定要比较目录，则diff会比较目录中相同文件名的文件，但不会比较其中子目录。

### 语法
```
diff [-abBcdefHilnNpPqrstTuvwy][-<行数>][-C <行数>][-D <巨集名称>][-I <字符或字符串>][-S <文件>][-W <宽度>][-x <文件或目录>][-X <文件>][--help][--left-column][--suppress-common-line][文件或目录1][文件或目录2]
```

### 参数
+ -<行数> 　指定要显示多少行的文本。此参数必须与-c或-u参数一并使用。
+ -a或--text 　diff预设只会逐行比较文本文件。
+ -b或--ignore-space-change 　不检查空格字符的不同。
+ -B或--ignore-blank-lines 　不检查空白行。
+ -c 　显示全部内文，并标出不同之处。
+ -C<行数>或--context<行数> 　与执行"-c-<行数>"指令相同。
+ -d或--minimal 　使用不同的演算法，以较小的单位来做比较。
+ -D<巨集名称>或ifdef<巨集名称> 　此参数的输出格式可用于前置处理器巨集。
+ -e或--ed 　此参数的输出格式可用于ed的script文件。
+ -f或-forward-ed 　输出的格式类似ed的script文件，但按照原来文件的顺序来显示不同处。
+ -H或--speed-large-files 　比较大文件时，可加快速度。
+ -l<字符或字符串>或--ignore-matching-lines<字符或字符串> 　若两个文件在某几行有所不同，而这几行同时都包含了选项中指定的字符或字符串，则不显示这两个文件的差异。
+ -i或--ignore-case 　不检查大小写的不同。
+ -l或--paginate 　将结果交由pr程序来分页。
+ -n或--rcs 　将比较结果以RCS的格式来显示。
+ -N或--new-file 　在比较目录时，若文件A仅出现在某个目录中，预设会显示：
+ Only in目录：文件A若使用-N参数，则diff会将文件A与一个空白的文件比较。
+ -p 　若比较的文件为C语言的程序码文件时，显示差异所在的函数名称。
+ -P或--unidirectional-new-file 　与-N类似，但只有当第二个目录包含了一个第一个目录所没有的文件时，才会将这个文件与空白的文件做比较。
+ -q或--brief 　仅显示有无差异，不显示详细的信息。
+ -r或--recursive 　比较子目录中的文件。
+ -s或--report-identical-files 　若没有发现任何差异，仍然显示信息。
+ -S<文件>或--starting-file<文件> 　在比较目录时，从指定的文件开始比较。
+ -t或--expand-tabs 　在输出时，将tab字符展开。
+ -T或--initial-tab 　在每行前面加上tab字符以便对齐。
+ -u,-U<列数>或--unified=<列数> 　以合并的方式来显示文件内容的不同。
+ -v或--version 　显示版本信息。
+ -w或--ignore-all-space 　忽略全部的空格字符。
+ -W<宽度>或--width<宽度> 　在使用-y参数时，指定栏宽。
+ -x<文件名或目录>或--exclude<文件名或目录> 　不比较选项中所指定的文件或目录。
+ -X<文件>或--exclude-from<文件> 　您可以将文件或目录类型存成文本文件，然后在=<文件>中指定此文本文件。
+ -y或--side-by-side 　以并列的方式显示文件的异同之处。
+ --help 　显示帮助。
+ --left-column 　在使用-y参数时，若两个文件某一行内容相同，则仅在左侧的栏位显示该行内容。
+ --suppress-common-lines 　在使用-y参数时，仅显示不同之处。

### 实例
比较两个文件：
```
diff log2014.log log2013.log 
```

并排格式输出：
```
diff log2014.log log2013.log  -y -W 50
```

## diffstat 比较文件差异的结果进行统计
根据diff的比较结果，显示统计数字。

diffstat读取diff的输出结果，然后统计各文件的插入，删除，修改等差异计量。

### 语法
```
diff [-wV][-n <文件名长度>][-p <文件名长度>]
```

### 参数
+ -n<文件名长度> 　指定文件名长度，指定的长度必须大于或等于所有文件中最长的文件名。
+ -p<文件名长度> 　与-n参数相同，但此处的<文件名长度>包括了文件的路径。
+ -w 　指定输出时栏位的宽度。
+ -V 　显示版本信息。

### 实例

## file 辨识文件类型
用于辨识文件类型。

### 语法
```
file [-bcLvz][-f <名称文件>][-m <魔法数字文件>...][文件或目录...]
```

### 参数
+ -b 　列出辨识结果时，不显示文件名称。
+ -c 　详细显示指令执行过程，便于排错或分析程序执行的情形。
+ -f<名称文件> 　指定名称文件，其内容有一个或多个文件名称时，让file依序辨识这些文件，格式为每列一个文件名称。
+ -L 　直接显示符号连接所指向的文件的类别。
+ -m<魔法数字文件> 　指定魔法数字文件。
+ -v 　显示版本信息。
+ -z 　尝试去解读压缩文件的内容。
+ [文件或目录...] 要确定类型的文件列表，多个文件之间使用空格分开，可以使用shell通配符匹配多个文件。

### 实例
显示文件类型：
```
[root@localhost ~]# file install.log
install.log: UTF-8 Unicode text

[root@localhost ~]# file -b install.log      <== 不显示文件名称
UTF-8 Unicode text

[root@localhost ~]# file -i install.log      <== 显示MIME类别。
install.log: text/plain; charset=utf-8

[root@localhost ~]# file -b -i install.log
text/plain; charset=utf-8
```

## !!! find 查找文件
Linux find命令用来在指定目录下查找文件。

任何位于参数之前的字符串都将被视为欲查找的目录名。

如果使用该命令时，不设置任何参数，则find命令将在当前目录下查找子目录与文件。并且将查找到的子目录和文件全部进行显示。

### 语法
```
find   path   -option   [   -print ]   [ -exec   -ok   command ]   {} \;
```

### 参数
+ find 根据下列规则判断 path 和 expression，在命令列上第一个 - ( ) , ! 之前的部份为 path，之后的是 expression。如果 path 是空字串则使用目前路径，如果 expression 是空字串则使用 -print 为预设 expression。
+ expression 中可使用的选项有二三十个之多，在此只介绍最常用的部份。
+ -mount, -xdev : 只检查和指定目录在同一个文件系统下的文件，避免列出其它文件系统中的文件
+ -amin n : 在过去 n 分钟内被读取过
+ -anewer file : 比文件 file 更晚被读取过的文件
+ -atime n : 在过去n天内被读取过的文件
+ -cmin n : 在过去 n 分钟内被修改过
+ -cnewer file :比文件 file 更新的文件
+ -ctime n : 在过去n天内被修改过的文件
+ -empty : 空的文件-gid n or -group name : gid 是 n 或是 group 名称是 name
+ -ipath p, -path p : 路径名称符合 p 的文件，ipath 会忽略大小写
+ -name name, -iname name : 文件名称符合 name 的文件。iname 会忽略大小写
+ -size n : 文件大小 是 n 单位，b 代表 512 位元组的区块，c 表示字元数，k 表示 kilo bytes，w 是二个位元组。-type c : 文件类型是 c 的文件。
+ d: 目录
+ c: 字型装置文件
+ b: 区块装置文件
+ p: 具名贮列
+ f: 一般文件
+ l: 符号连结
+ s: socket
+ -pid n : process id 是 n 的文件
+ 你可以使用 ( ) 将运算式分隔，并使用下列运算。
+ exp1 -and exp2
+ ! expr
+ -not expr
+ exp1 -or exp2
+ exp1, exp2

### 实例
将目前目录及其子目录下所有延伸档名是 c 的文件列出来：
```
find . -name "*.c"
```

将目前目录其其下子目录中所有一般文件列出：
```
find . -type f
```

将目前目录及其子目录下所有最近 20 天内更新过的文件列出：
```
find . -ctime -20
```

## git
git命令是文字模式下的文件管理员。

git是用来管理文件的程序，它十分类似DOS下的Norton Commander，具有互动式操作界面。它的操作方法和Norton Commander几乎一样。

### 语法
git

### 操作说明
F1：执行info指令，查询指令相关信息，会要求您输入欲查询的名称。
F2：执行cat指令，列出文件内容。
F3：执行gitview指令，观看文件内容。
F4：执行vi指令，编辑文件内容。
F5：执行cp指令，复制文件或目录，会要求您输入目标文件或目录。
F6：执行mv指令，移动文件或目录，或是更改其名称，会要求您输入目标文件或目录。
F7：执行mkdir指令，建立目录。
F8：执行rm指令，删除文件或目录。
F9：执行make指令，批处理执行指令或编译程序时，会要求您输入相关命令。
F10：离开git文件管理员。

## gitview
用于观看文件的内容，它会同时显示十六进制和ASCII格式的字码。

### 语法
```
gitview [-bchilv][文件]
```

### 参数
+ -b 单色模式，不使用ANSI控制码显示彩色。
+ -c 彩色模式，使用ANSI控制码显示色彩。
+ -h 在线帮助。
+ -i 显示存放gitview程序的所在位置。
+ -l 不使用先前的显示字符。
+ -v 显示版本信息。

### 实例

使用指令gitview以彩色模式观看文件"/home/ rootlocal/demo.txt"中的内容，输入如下命令：
```
gitview -c /home/rootlocal/demo.txt      #使用gitview指令观看指定文件内容
```

## indent 调整文件格式
用于调整C原始代码文件的格式。

indent可辨识C的原始代码文件，并加以格式化，以方便程序设计师阅读。

### 语法
```
indent [参数][源文件] 或 indent [参数][源文件][-o 目标文件]
```

## cut 剪切文本
cut 命令从文件的每一行剪切字节、字符和字段并将这些字节、字符和字段写至标准输出。

用于显示每行从开头算起 num1 到 num2 的文字。

### 语法
```
cut [-bn] [file]
cut [-c] [file]
cut [-df] [file]
```
如果不指定 File 参数，cut 命令将读取标准输入。必须指定 -b、-c 或 -f 标志之一。

### 参数
+ -b ：以字节为单位进行分割。这些字节位置将忽略多字节字符边界，除非也指定了 -n 标志。
+ -c ：以字符为单位进行分割。
+ -d ：自定义分隔符，默认为制表符。
+ -f ：与-d一起使用，指定显示哪个区域。
+ -n ：取消分割多字节字符。仅和 -b 标志一起使用。如果字符的最后一个字节落在由 -b 标志的 List 参数指示的范围之内，该字符将被写出；否则，该字符将被排除。

### 实例
当你执行who命令时，会输出类似如下的内容：
```
$ who
rocrocket :0           2009-01-08 11:07
rocrocket pts/0        2009-01-08 11:23 (:0.0)
rocrocket pts/1        2009-01-08 14:15 (:0.0)
```

如果我们想提取每一行的第3个字节，就这样：
```
$ who|cut -b 3
c
c
```

## ln 建立文件链接
ln命令是一个非常重要命令，它的功能是为某一个文件在另外一个位置 建立一个同步的链接。

当我们需要在不同的目录，用到相同的文件时，我们不需要在每一个需要的目录下都放一个必须相同的文件，
我们只要在某个固定的目录，放上该文件，然后在 其它的目录下用ln命令链接（link）它就可以，不必重复的占用磁盘空间。

### 语法
```
ln [参数][源文件或目录][目标文件或目录]
```

### 必要参数
+ -b 删除，覆盖以前建立的链接
+ -d 允许超级用户制作目录的硬链接
+ -f 强制执行
+ -i 交互模式，文件存在则提示用户是否覆盖
+ -n 把符号链接视为一般目录
+ -s 软链接(符号链接)
+ -v 显示详细的处理过程

### 选择参数
+ -S "-S<字尾备份字符串> "或 "--suffix=<字尾备份字符串>"
+ -V "-V<备份方式>"或"--version-control=<备份方式>"
+ --help 显示帮助信息
+ --version 显示版本信息

### 实例
给文件创建软链接，为log2013.log文件创建软链接link2013，如果log2013.log丢失，link2013将失效：
```
ln -s log2013.log link2013
```

给文件创建硬链接，为log2013.log创建硬链接ln2013，log2013.log与ln2013的各项属性相同：
```
ln log2013.log ln2013
```

## !!! less 查看文件
less 与 more 类似，但使用 less 可以随意浏览文件，而 more 仅能向前移动，却不能向后移动，而且 less 在查看之前不会加载整个文件。

### 语法
```
less [参数] 文件 
```

### 参数
+ -b <缓冲区大小> 设置缓冲区的大小
+ -e 当文件显示结束后，自动离开
+ -f 强迫打开特殊文件，例如外围设备代号、目录和二进制文件
+ -g 只标志最后搜索的关键词
+ -i 忽略搜索时的大小写
+ -m 显示类似more命令的百分比
+ -N 显示每行的行号
+ -o <文件名> 将less 输出的内容在指定文件中保存起来
+ -Q 不使用警告音
+ -s 显示连续空行为一行
+ -S 行过长时间将超出部分舍弃
+ -x <数字> 将"tab"键显示为规定的数字空格

### 内部命令
+ /字符串：向下搜索"字符串"的功能
+ ?字符串：向上搜索"字符串"的功能
+ n：重复前一个搜索（与 / 或 ? 有关）
+ N：反向重复前一个搜索（与 / 或 ? 有关）
+ b 向后翻一页
+ d 向后翻半页
+ h 显示帮助界面
+ Q 退出less 命令
+ u 向前滚动半页
+ y 向前滚动一行
+ 空格键 滚动一页
+ 回车键 滚动一行
+ [pageup]： 向上翻动一页
+ [pagedown]： 向下翻动一页

### 附加说明
单行导航
+ j - 向前移动一行
+ k - 向后移动一行

全屏导航
+ ctrl + F - 向前移动一屏
+ ctrl + B - 向后移动一屏
+ ctrl + D - 向前移动半屏
+ ctrl + U - 向后移动半屏

标记导航
+ ma - 使用 a 标记文本的当前位置
+ 'a - 导航到标记 a 处

其它导航
+ G - 移动到最后一行
+ g - 移动到第一行
+ q / ZZ - 退出 less 命令

其它有用的命令
+ v - 使用配置的编辑器编辑当前文件
+ h - 显示 less 的帮助文档
+ &pattern - 仅显示匹配模式的行，而不是整个文件

## locate 查找文件
Linux locate命令用于查找符合条件的文档，他会去保存文档和目录名称的数据库内，查找合乎范本样式条件的文档或目录。

一般情况我们只需要输入 locate your_file_name 即可查找指定文件。

### 语法
```
locate [-d ][--help][--version][范本样式...]
```

### 参数
+ -d或--database= 配置locate指令使用的数据库。locate指令预设的数据库位于/var/lib/slocate目录里，文档名为slocate.db，您可使用 这个参数另行指定。
+ --help 　在线帮助。
+ --version 　显示版本信息。

### 实例
查找passwd文件，输入以下命令：
```
locate passwd
```

### 附加说明
locate与find 不同: find 是去硬盘找，locate 只在/var/lib/slocate资料库中找。

locate的速度比find快，它并不是真的查找，而是查数据库，一般文件数据库在/var/lib/slocate/slocate.db中，所以locate的查找并不是实时的，而是以数据库的更新为准。

一般是系统自己维护，也可以手工升级数据库 ，命令为：
```
locate -u 
```

## lsattr 显示文件属性
用于显示文件属性。

用chattr执行改变文件或目录的属性，可执行lsattr指令查询其属性。

### 语法
```
lsattr [-adlRvV][文件或目录...]
```

### 参数
+ -a 　显示所有文件和目录，包括以"."为名称开头字符的额外内建，现行目录"."与上层目录".."。
+ -d 　显示，目录名称，而非其内容。
+ -l 　此参数目前没有任何作用。
+ -R 　递归处理，将指定目录下的所有文件及子目录一并处理。
+ -v 　显示文件或目录版本。
+ -V 　显示版本信息。

### 实例
使用 lsattr 命令来显示文件属性：
```
lsattr /etc/resolv.conf
```

## mattrib 显示MS-DOS文件属性
Linux mattrib命令用来变更或显示MS-DOS文件的属性。

mattrib为mtools工具指令，模拟MS-DOS的attrib指令，可变更MS-DOS文件的属性。

### 语法
```
mattrib [-a|+a] [-h|+h] [-r|+r] [-s|+s] [-/] [-X] msdosfile [ msdosfiles ... ]
```

### 参数
+ -a/+a 除去/设定备份属性。
+ -h/+h 除去/设定隐藏属性。
+ -r/+r 除去/设定唯读属性。
+ -s/+s 除去/设定系统属性。
+ -/ 递回的处理包含所有子目录下的档案。
+ -X 以较短的格式输出结果。

### 实例
列出 A 槽 MSDOS 格式磁片上所有文件的属性：
```
mattrib a: 
```

除去 A 槽磁片上 msdos.sys 档案的隐藏、系统与唯读属性：
```
mattrib -h -s -r a:msdos.sys
```

除去 A 槽磁片上包含子目录下所有档案的唯读属性：
```
mattrib -r -/ a:*.*
```

## mc 菜单式的文件管理程序
Linux mc命令用于提供一个菜单式的文件管理程序。

执行mc之后，将会看到菜单式的文件管理程序，共分成４个部分。

### 语法
```
mc [-abcdfhkPstuUVx][-C <参数>][-l <文件>][-v <文件>][目录]
```

### 参数
+ -a 　当mc程序画线时不用绘图字符画线。
+ -b 　使用单色模式显示。
+ -c 　使用彩色模式显示。
+ -C<参数> 　指定显示的颜色。
+ -d 　不使用鼠标。
+ -f 　显示mc函数库所在的目录。
+ -h 　显示帮助。
+ -k 　重设softkeys成预设置。
+ -l<文件> 　在指定文件中保存ftpfs对话窗的内容。
+ -P 　程序结束时，列出最后的工作目录。
+ -s 　用慢速的终端机模式显示，在这模式下将减少大量的绘图及文字显示。
+ -t 　使用TEMPCAP变量设置终端机，而不使用预设置。
+ -u 　不用目前的shell程序。
+ -U 　使用目前的shell程序。
+ -v<文件> 　使用mc的内部编辑器来显示指定的文件。
+ -V 　显示版本信息。
+ -x 　指定以xterm模式显示。

### Linux MC 相关操作
```
|命令按键					|描 述						|
|F9 or Esc+9				|激活菜单栏					|
|Tab						|在两个窗口间移动			|
|F10 or Esc+0				|退出MC						|
|Control-Enter or Alt-Enter	|可以将文件名拷贝到命令行		|
|F1 or Esc+1				|打开帮助页面				|
```

## mdel 删除MSDOS格式的档案
Linux mdel命令用来删除 MSDOS 格式的档案。
在删除只读之前会有提示信息产生。

### 语法
```
mdel [-v] msdosfile [ msdosfiles ... ]
```

### 参数
+ -v 显示更多的讯息。

### 实例
将 A 槽磁片根目录中的 autoexec.bat 删除：
```
mdel a:autoexec.bat . 
```

## mdir 显示MS-DOS目录
mdir为mtools工具指令，模拟MS-DOS的dir指令，可显示MS-DOS文件系统中的目录内容。

### 语法
```
mdir [-afwx/][目录]
```

### 参数
+ -/ 显示目录下所有子目录与文件。
+ -a 显示隐藏文件。
+ -f 不显示磁盘所剩余的可用空间。
+ -w 仅显示目录或文件名称，并以横排方式呈现，以便一次能显示较多的目录或文件。
+ -X 仅显示目录下所有子目录与文件的完整路径，不显示其他信息。

### 实例
显示a盘中的内容：
```
mdir -/ a:\*
```

## mktemp 建立暂存文件
mktemp建立的一个暂存文件，供shell script使用。

### 语法
```
mktemp [-qu][文件名参数]
```

### 参数
+ -q 　执行时若发生错误，不会显示任何信息。
+ -u 　暂存文件会在mktemp结束前先行删除。

### 实例
使用mktemp 命令生成临时文件时，文件名参数应当以"文件名.XXXX"的形式给出，mktemp 会根据文件名参数建立一个临时文件。在命令行提示符输入如下命令：
```
mktemp tmp.xxxx #生成临时文件 
```

## more 类似 cat
Linux more 命令类似 cat ，不过会以一页一页的形式显示，更方便使用者逐页阅读，
而最基本的指令就是按空白键（space）就往下一页显示，按 b 键就会往回（back）一页显示，
而且还有搜寻字串的功能（与 vi 相似），
使用中的说明文件，请按 h 。

### 语法
```
more [-dlfpcsu] [-num] [+/pattern] [+linenum] [fileNames..]
```

### 参数
+ -num 一次显示的行数
+ -d 提示使用者，在画面下方显示 [Press space to continue, 'q' to quit.] ，如果使用者按错键，则会显示 [Press 'h' for instructions.] 而不是 '哔' 声
+ -l 取消遇见特殊字元 ^L（送纸字元）时会暂停的功能
+ -f 计算行数时，以实际上的行数，而非自动换行过后的行数（有些单行字数太长的会被扩展为两行或两行以上）
+ -p 不以卷动的方式显示每一页，而是先清除萤幕后再显示内容
+ -c 跟 -p 相似，不同的是先显示内容再清除其他旧资料
+ -s 当遇到有连续两行以上的空白行，就代换为一行的空白行
+ -u 不显示下引号 （根据环境变数 TERM 指定的 terminal 而有所不同）
+ +/pattern 在每个文档显示前搜寻该字串（pattern），然后从该字串之后开始显示
+ +num 从第 num 行开始显示
+ fileNames 欲显示内容的文档，可为复数个数

### 内部命令
+ Enter 向下n行，需要定义。默认为1行
+ Ctrl+B 返回上一屏
+ Ctrl+F 向下滚动一屏
+ 空格键 向下滚动一屏
+ = 输出当前行的行号
+ ：f 输出文件名和当前行的行号
+ V 调用vi编辑器
+ !命令 调用Shell，并执行命令
+ q 退出more

### 实例
逐页显示 testfile 文档内容，如有连续两行以上空白行则以一行空白行显示：
```
more -s testfile
```

从第 20 行开始显示 testfile 之文档内容：
```
more +20 testfile
```
	
## mmove 在MS-DOS文件系统中，移动文件或目录，或更改名称。
mmove为mtools工具命令，模拟MS-DOS的move命令，可在MS-DOS文件系统中移动现有的文件或目录，或是更改现有文件或目录的名称。

### 语法
```
mmove [源文件或目录...][目标文件或目录]
```

### 参数
+ [源文件或目录…]: 执行操作的源文件或目录路径
+ [目标文件或目录]: 执行操作后的目标文件或目录路径

### 实例
使用指令mmove将文件"autorun.bat"移动到目录"test"中，输入如下命令：
```
mmove autorun.bat test         
```

## mread 将MS-DOS文件复制到Linux/Unix的目录中
mread为mtools工具命令，可将MS-DOS文件复制到Linux的文件系统中。这个命令目前已经不常用，一般都使用mcopy命令来代替。

### 语法
```
mread [MS-DOS文件...][Linux文件或目录]
```

### 参数
+ [MS-DOS文件…]: 执行操作的DOS源文件或目录路径
+ [Linux文件或目录]: 执行操作后的Linux目标文件或目录路径

### 实例
使用指令mread将盘"a:\"中的所有内容复制到当前工作目录下，输入如下命令：
```
mread a:\* ./     #将a盘上的所有文件复制到当前工作目录     
```

## mren 更改MS-DOS文件或目录的名称，或是移动文件或目录
mren为MS-DOS工具指令，与DOS下的ren指令相似，可以实现更改MS-DOS文件或目录名称。
源文件必须是磁盘上已经存在的文件，若忽略盘符及路径，则表示当前盘及当前目录的文件。
新文件名是所要更换的文件名称。新文件名称前不可以加与源文件不同的盘符及路径，因为该命令只能更改同一盘上的文件名称。

### 语法
```
mren [源文件或目录...][目标文件或目录]
```

### 参数
+ [源文件或目录…]： 执行操作的源文件名或者源文件路径
+ [目标文件或目录]： 执行操作的目标文件名或者目标文件路径

### 实例
使用指令mren将a盘下的文件"autorun.bat"的文件名修改为"auto.bat"，输入如下命令：
```
mren a:\autorun.bat auto.bat     
```

## mtools 显示mtools支持的指令
mtools为MS-DOS文件系统的工具程序，可模拟许多MS-DOS的指令。这些指令都是mtools的符号连接，因此会有一些共同的特性。

### 语法
```
mtools
```

### 参数
+ -a 　长文件名重复时自动更改目标文件的长文件名。
+ -A 　短文件名重复但长文件名不同时自动更改目标文件的短文件名。
+ -o 　长文件名重复时，将目标文件覆盖现有的文件。
+ -O 　短文件名重复但长文件名不同时，将目标文件覆盖现有的文件。
+ -r 　长文件名重复时，要求用户更改目标文件的长文件名。
+ -R 　短文件名重复但长文件名不同时，要求用户更改目标文件的短文件名。
+ -s 　长文件名重复时，则不处理该目标文件。
+ -S 　短文件名重复但长文件名不同时，则不处理该目标文件。
+ -v 　执行时显示详细的说明。
+ -V 　显示版本信息。

## mtoolstest 测试并显示mtools的相关设置
mtoolstest为mtools工具指令，可读取与分析mtools的配置文件，并在屏幕上显示结果。

### 语法
```
mtoolstest
```

## !!! mv 为文件或目录改名、或将文件或目录移入其它位置

### 语法
```
mv [options] source dest
mv [options] source... directory
```

|命令格式			|运行结果														|
|mv 文件名 文件名	|将源文件名改为目标文件名										|
|mv 文件名 目录名	|将文件移动到目标目录											|
|mv 目录名 目录名	|目标目录已存在，将源目录移动到目标目录；目标目录不存在则改名		|
|mv 目录名 文件名	|出错															|

### 参数
+ -i 若指定目录已有同名文件，则先询问是否覆盖旧文件
+ -f 在 mv 操作要覆盖某已有的目标文件时不给任何指示

### 实例
将文件 aaa 更名为 bbb :
```
mv aaa bbb
```

将info目录放入logs目录中。注意，如果logs目录不存在，则该命令将info改名为logs :
```
mv info/ logs
```

再如将/usr/student下的所有文件和目录移到当前目录下，命令行为 :
```
mv /usr/student/*  .
```

## od 输出文件内容
od指令会读取所给予的文件的内容，并将其内容以八进制字码呈现出来。

### 语法
```
od [-abcdfhilovx][-A <字码基数>][-j <字符数目>][-N <字符数目>][-s <字符串字符数>][-t <输出格式>][-w <每列字符数>][--help][--version][文件...]
```

### 参数
+ -a 　此参数的效果和同时指定"-ta"参数相同。
+ -A   <字码基数> 　选择要以何种基数计算字码。
+ -b 　此参数的效果和同时指定"-toC"参数相同。
+ -c 　此参数的效果和同时指定"-tC"参数相同。
+ -d 　此参数的效果和同时指定"-tu2"参数相同。
+ -f 　此参数的效果和同时指定"-tfF"参数相同。
+ -h 　此参数的效果和同时指定"-tx2"参数相同。
+ -i 　此参数的效果和同时指定"-td2"参数相同。
+ -j   <字符数目>或--skip-bytes=<字符数目> 　略过设置的字符数目。
+ -l 　此参数的效果和同时指定"-td4"参数相同。
+ -N   <字符数目>或--read-bytes=<字符数目> 　到设置的字符数目为止。
+ -o 　此参数的效果和同时指定"-to2"参数相同。
+ -s   <字符串字符数>或--strings=<字符串字符数> 　只显示符合指定的字符数目的字符串。
+ -t   <输出格式>或--format=<输出格式> 　设置输出格式。
+ -v   或--output-duplicates 　输出时不省略重复的数据。
+ -w   <每列字符数>或--width=<每列字符数> 　设置每列的最大字符数。
+ -x 　此参数的效果和同时指定"-h"参数相同。
+ --help 　在线帮助。
+ --version 　显示版本信息。

### 实例
创建 tmp 文件：
```
echo abcdef g > tmp
cat tmp
abcdef g
```

使用 od 命令：
```
od -b tmp
0000000 141 142 143 144 145 146 040 147 012
0000011
```

使用单字节八进制解释进行输出，注意左侧的默认地址格式为八字节:
```
od -c tmp
0000000   a   b   c   d   e   f       g  \n
0000011
```

使用ASCII码进行输出，注意其中包括转义字符
```
od -t d1 tmp
0000000   97   98   99  100  101  102   32  103   10
0000011
```

使用单字节十进制进行解释
```
od -A d -c tmp
0000000   a   b   c   d   e   f       g  \n
0000009
```

## paste 合并文件的列
paste 指令会把每个文件以列对列的方式，一列列地加以合并。

### 语法
```
paste [-s][-d <间隔字符>][--help][--version][文件...]
```

### 参数
+ -d<间隔字符>或--delimiters=<间隔字符> 　用指定的间隔字符取代跳格字符。
+ -s或--serial 　串列进行而非平行处理。
+ --help 　在线帮助。
+ --version 　显示帮助信息。
+ [文件…] 指定操作的文件路径

### 实例
使用paste指令将文件"file"、"testfile"、"testfile1"进行合并，输入如下命令：
```
#合并指定文件的内容 
paste file testfile testfile1 
```

## patch 用于修补文件
patch指令让用户利用设置修补文件的方式，修改，更新原始文件。
倘若一次仅修改一个文件，可直接在指令列中下达指令依序执行。如果配合修补文件的方式则能一次修补大批文件，这也是Linux系统核心的升级方法之一。

### 语法
```
patch [-bceEflnNRstTuvZ][-B <备份字首字符串>][-d <工作目录>][-D <标示符号>][-F <监别列数>][-g <控制数值>][-i <修补文件>][-o <输出文件>][-p <剥离层级>][-r <拒绝文件>][-V <备份方式>][-Y <备份字首字符串>][-z <备份字尾字符串>][--backup-if -mismatch][--binary][--help][--nobackup-if-mismatch][--verbose][原始文件 <修补文件>] 或 path [-p <剥离层级>] < [修补文件]
```

### 参数
+ -b或--backup 　备份每一个原始文件。
+ -B<备份字首字符串>或--prefix=<备份字首字符串> 　设置文件备份时，附加在文件名称前面的字首字符串，该字符串可以是路径名称。
+ -c或--context 　把修补数据解译成关联性的差异。
+ -d<工作目录>或--directory=<工作目录> 　设置工作目录。
+ -D<标示符号>或--ifdef=<标示符号> 　用指定的符号把改变的地方标示出来。
+ -e或--ed 　把修补数据解译成ed指令可用的叙述文件。
+ -E或--remove-empty-files 　若修补过后输出的文件其内容是一片空白，则移除该文件。
+ -f或--force 　此参数的效果和指定"-t"参数类似，但会假设修补数据的版本为新　版本。
+ -F<监别列数>或--fuzz<监别列数> 　设置监别列数的最大值。
+ -g<控制数值>或--get=<控制数值> 　设置以RSC或SCCS控制修补作业。
+ -i<修补文件>或--input=<修补文件> 　读取指定的修补文件。
+ -l或--ignore-whitespace 　忽略修补数据与输入数据的跳格，空格字符。
+ -n或--normal 　把修补数据解译成一般性的差异。
+ -N或--forward 　忽略修补的数据较原始文件的版本更旧，或该版本的修补数据已使　用过。
+ -o<输出文件>或--output=<输出文件> 　设置输出文件的名称，修补过的文件会以该名称存放。
+ -p<剥离层级>或--strip=<剥离层级> 　设置欲剥离几层路径名称。
+ -f<拒绝文件>或--reject-file=<拒绝文件> 　设置保存拒绝修补相关信息的文件名称，预设的文件名称为.rej。
+ -R或--reverse 　假设修补数据是由新旧文件交换位置而产生。
+ -s或--quiet或--silent 　不显示指令执行过程，除非发生错误。
+ -t或--batch 　自动略过错误，不询问任何问题。
+ -T或--set-time 　此参数的效果和指定"-Z"参数类似，但以本地时间为主。
+ -u或--unified 　把修补数据解译成一致化的差异。
+ -v或--version 　显示版本信息。
+ -V<备份方式>或--version-control=<备份方式> 　用"-b"参数备份目标文件后，备份文件的字尾会被加上一个备份字符串，这个字符串不仅可用"-z"参数变更，当使用"-V"参数指定不同备份方式时，也会产生不同字尾的备份字符串。
+ -Y<备份字首字符串>或--basename-prefix=--<备份字首字符串> 　设置文件备份时，附加在文件基本名称开头的字首字符串。
+ -z<备份字尾字符串>或--suffix=<备份字尾字符串> 　此参数的效果和指定"-B"参数类似，差别在于修补作业使用的路径与文件名若为src/linux/fs/super.c，加上"backup/"字符串后，文件super.c会备份于/src/linux/fs/backup目录里。
+ -Z或--set-utc 　把修补过的文件更改，存取时间设为UTC。
+ --backup-if-mismatch 　在修补数据不完全吻合，且没有刻意指定要备份文件时，才备份文件。
+ --binary 　以二进制模式读写数据，而不通过标准输出设备。
+ --help 　在线帮助。
+ --nobackup-if-mismatch 　在修补数据不完全吻合，且没有刻意指定要备份文件时，不要备份文件。
+ --verbose 　详细显示指令的执行过程。

### 实例
使用patch指令将文件"testfile1"升级，其升级补丁文件为"testfile.patch"，输入如下命令：
```
$ patch -p0 testfile1 testfile.patch    #使用补丁程序升级文件  
```

## rcp 复制远程文件或目录
Linux rcp命令用于复制远程文件或目录。
rcp指令用在远端复制文件或目录，如同时指定两个以上的文件或目录，且最后的目的地是一个已经存在的目录，则它会把前面指定的所有文件或目录复制到该目录中。

### 语法
```
rcp [-pr][源文件或目录][目标文件或目录]
```
或
```
rcp [-pr][源文件或目录...][目标文件]
```

### 参数
+ -p 　保留源文件或目录的属性，包括拥有者，所属群组，权限与时间。
+ -r 　递归处理，将指定目录下的文件与子目录一并处理。

### 实例
使用rcp指令复制远程文件到本地进行保存。
设本地主机当前账户为rootlocal，远程主机账户为root，要将远程主机（218.6.132.5）主目录下的文件"testfile"复制到本地目录"test"中，则输入如下命令：
```
rcp root@218.6.132.5:./testfile testfile  #复制远程文件到本地  
rcp root@218.6.132.5:home/rootlocal/testfile testfile  
#要求当前登录账户cmd 登录到远程主机  
rcp 218.6.132.5:./testfile testfile
```

## !!! rm 删除一个文件或者目录
rm命令用于删除一个文件或者目录。

### 语法
```
rm [options] name...
```

### 参数
+ -i 删除前逐一询问确认。
+ -f 即使原档案属性设为唯读，亦直接删除，无需逐一确认。
+ -r 将目录及以下之档案亦逐一删除。

### 实例
删除文件可以直接使用rm命令，若删除目录则必须配合选项"-r"，例如：
```
rm  test.txt
rm  -r  homework
```

删除当前目录下的所有文件及目录，命令行为：
```
rm  -r  * 
```

## slocate 查找文件或目录
slocate本身具有一个数据库，里面存放了系统中文件与目录的相关信息。

### 语法
```
slocate [-u][--help][--version][-d <目录>][查找的文件]
```

### 参数
+ -d<目录>或--database=<目录> 　指定数据库所在的目录。
+ -u 　更新slocate数据库。
+ --help 　显示帮助。
+ --version 　显示版本信息。

### 实例
使用指令"slocate"显示文件名中含有关键字"fdisk"的文件路径信息，输入如下命令：
```
$ slocate fdisk #显示文件名中含有fdisk关键字的文件的路径信息 
```
执行以上命令后，指令执行的输出信息如下：
```
$ slocate fdisk #显示文件名中含有fdisk 关键字的文件的路径信息  
/root/cfdisk        #搜索到的文件路径列表  
/root/fdisk  
/root/sfdisk  
/usr/include/grub/ieee1275/ofdisk.h  
/usr/share/doc/util-Linux/README.cfdisk  
/usr/share/doc/util-Linux/README.fdisk.gz  
/usr/share/doc/util-Linux/examples/sfdisk.examples.gz  
```

## split 分割文件
split命令用于将一个文件分割成数个。
该指令将大文件分割成较小的文件，在默认情况下将按照每1000行切割成一个小文件。

### 语法
```
split [--help][--version][-<行数>][-b <字节>][-C <字节>][-l <行数>][要切割的文件][输出文件名]
```

### 参数
+ -<行数> : 指定每多少行切成一个小文件。
+ -b<字节> : 指定每多少字节切成一个小文件。
+ --help : 在线帮助。
+ --version : 显示版本信息。
+ -C<字节> : 与参数"-b"相似，但是在切 割时将尽量维持每行的完整性。
+ [输出文件名] : 设置切割后文件的前置文件名， split会自动在前置文件名后再加上编号。

### 实例
使用指令"split"将文件"README"每6行切割成一个文件，输入如下命令：
```
$ split -6 README       #将README文件每六行分割成一个文件 
```

## tee 读取标准输入的数据，并将其内容输出成文件
Linux tee命令用于读取标准输入的数据，并将其内容输出成文件。
tee指令会从标准输入设备读取数据，将其内容输出到标准输出设备，同时保存成文件。

### 语法
```
tee [-ai][--help][--version][文件...]
```

### 参数
+ -a或--append 　附加到既有文件的后面，而非覆盖它。
+ -i或--ignore-interrupts 忽略中断信号。
+ --help 在线帮助。
+ --version 显示版本信息。

### 实例
使用指令"tee"将用户输入的数据同时保存到文件"file1"和"file2"中，输入如下命令：
```
$ tee file1 file2                   #在两个文件中复制内容 
```

## tmpwatch 删除暂存文件
Linux tmpwatch命令用于删除暂存文件。
执行tmpwatch指令可删除不必要的暂存文件，您可以设置文件超期时间，单位以小时计算。

### 语法
```
tmpwatch [-afqv][--test][超期时间][目录...]
```

### 参数
+ -a或--all 　删除任何类型的文件。
+ -f或--force 　强制删除文件或目录，其效果类似rm指令的"-f"参数。
+ -q或--quiet 　不显示指令执行过程。
+ -v或--verbose 　详细显示指令执行过程。
+ -test 　仅作测试，并不真的删除文件或目录。

### 实例
使用指令"tmpwatch"删除目录"/tmp"中超过一天未使用的文件，输入如下命令：
```
$ tmpwatch 24 /tmp/ #删除/tmp目录中超过一天未使用的文件
```

以上命令执行后，其执行结果如下所示：
```
removing directctmp/orbit-tom if not empty 
```

注意：该指令需要root权限，因此在使用tmpwatch命令前应该使用su命令切换用户。切换管理权限操作如下所示：
```
$ su                                #切换到root用户  
口令：**********                   #输入用户密码  
```

## touch 修改文件或者目录的时间属性
Linux touch命令用于修改文件或者目录的时间属性，包括存取时间和更改时间。
**若文件不存在，系统会建立一个新的文件。**
ls -l 可以显示档案的时间记录。

### 语法
```
touch [-acfm][-d<日期时间>][-r<参考文件或目录>] [-t<日期时间>][--help][--version][文件或目录…]
```

### 参数
+ a 改变档案的读取时间记录。
+ m 改变档案的修改时间记录。
+ c 假如目的档案不存在，不会建立新的档案。与 --no-create 的效果一样。
+ f 不使用，是为了与其他 unix 系统的相容性而保留。
+ r 使用参考档的时间记录，与 --file 的效果一样。
+ d 设定时间与日期，可以使用各种不同的格式。
+ t 设定档案的时间记录，格式与 date 指令相同。
+ --no-create 不会建立新档案。
+ --help 列出指令格式。
+ --version 列出版本讯息。

### 实例
使用指令"touch"修改文件"testfile"的时间属性为当前系统时间，输入如下命令：
```
$ touch testfile                #修改文件的时间属性 
```

首先，使用ls命令查看testfile文件的属性，如下所示：
```
$ ls -l testfile                #查看文件的时间属性  
#原来文件的修改时间为16:09  
-rw-r--r-- 1 hdd hdd 55 2011-08-22 16:09 testfile  
```

执行指令"touch"修改文件属性以后，并再次查看该文件的时间属性，如下所示：
```
$ touch testfile                #修改文件时间属性为当前系统时间  
$ ls -l testfile                #查看文件的时间属性  
#修改后文件的时间属性为当前系统时间  
-rw-r--r-- 1 hdd hdd 55 2011-08-22 19:53 testfile 
```

使用指令"touch"时，如果指定的文件不存在，则将创建一个新的空白文件。例如，在当前目录下，使用该指令创建一个空白文件"file"，输入如下命令：
```
$ touch file            #创建一个名为“file”的新的空白文件 
```

## umask 建立文件时预设的权限掩码
Linux umask命令指定在建立文件时预设的权限掩码。
[权限掩码]是由3个八进制的数字所组成，将现有的存取权限减掉权限掩码后，即可产生建立文件时预设的权限。
umask可用来设定[权限掩码]。

### 语法
```
umask [-S][权限掩码]
```

### 参数
+ -S 　以文字的方式来表示权限掩码。

### 实例
使用指令"umask"查看当前权限掩码，则输入下面的命令：
```
$ umask                         #获取当前权限掩码 
```

执行上面的指令后，输出信息如下：
```
0022
```

接下来，使用指令"mkdir"创建一个目录，并使用指令"ls"获取该目录的详细信息，输入命令如下：
```
$ mkdir test1                       #创建目录  
$ ls –d –l test1/                   #显示目录的详细信息  
```

执行上面的命令后，将显示新创建目录的详细信息，如下所示：
```
drwxr-xr-x 2 rootlocal rootlocal 4096 2011-9-19 21:46 test1/ 
```


## which 查找文件
Linux which命令用于查找文件。
which指令会在环境变量$PATH设置的目录里查找符合条件的文件。

### 语法
```
which [文件...]
```

### 参数
+ -n<文件名长度> 　指定文件名长度，指定的长度必须大于或等于所有文件中最长的文件名。
+ -p<文件名长度> 　与-n参数相同，但此处的<文件名长度>包括了文件的路径。
+ -w 　指定输出时栏位的宽度。
+ -V 　显示版本信息。

### 实例
使用指令"which"查看指令"bash"的绝对路径，输入如下命令：
```
$ which bash
```

上面的指令执行后，输出信息如下所示：
```
/bin/bash                   #bash可执行程序的绝对路径 
```

## !!! cp 复制文件或目录
Linux cp命令主要用于复制文件或目录。

### 语法
```
cp [options] source dest
```
或
```
cp [options] source... directory
```

### 参数
+ -a：此选项通常在复制目录时使用，它保留链接、文件属性，并复制目录下的所有内容。其作用等于dpR参数组合。
+ -d：复制时保留链接。这里所说的链接相当于Windows系统中的快捷方式。
+ -f：覆盖已经存在的目标文件而不给出提示。
+ -i：与-f选项相反，在覆盖目标文件之前给出提示，要求用户确认是否覆盖，回答"y"时目标文件将被覆盖。
+ -p：除复制文件的内容外，还把修改时间和访问权限也复制到新文件中。
+ -r：若给出的源文件是一个目录文件，此时将复制该目录下所有的子目录和文件。
+ -l：不复制文件，只是生成链接文件。

### 实例
使用指令"cp"将当前目录"test/"下的所有文件复制到新目录"newtest"下，输入如下命令：
```
$ cp –r test/ newtest 
```
注意：用户使用该指令复制目录时，必须使用参数"-r"或者"-R"。

## whereis 查找文件
Linux whereis命令用于查找文件。
该指令会在特定目录中查找符合条件的文件。这些文件应属于原始代码、二进制文件，或是帮助文件。
该指令只能用于查找二进制文件、源代码文件和man手册页，一般文件的定位需使用locate命令。

### 语法
```
whereis [-bfmsu][-B <目录>...][-M <目录>...][-S <目录>...][文件...]
```

### 参数
+ -b 　只查找二进制文件。
+ -B<目录> 　只在设置的目录下查找二进制文件。
+ -f 　不显示文件名前的路径名称。
+ -m 　只查找说明文件。
+ -M<目录> 　只在设置的目录下查找说明文件。
+ -s 　只查找原始代码文件。
+ -S<目录> 　只在设置的目录下查找原始代码文件。
+ -u 　查找不包含指定类型的文件。

### 实例
使用指令"whereis"查看指令"bash"的位置，输入如下命令：
```
$ whereis bash
```

上面的指令执行后，输出信息如下所示：
```
bash:/bin/bash/etc/bash.bashrc/usr/share/man/man1/bash.1.gz
```
注意：以上输出信息从左至右分别为查询的程序名、bash路径、bash的man 手册页路径。

如果用户需要单独查询二进制文件或帮助文件，可使用如下命令：
```
$ whereis -b bash 
$ whereis -m bash 
```

输出信息如下：
```
$ whereis -b bash               #显示bash 命令的二进制程序  
bash: /bin/bash /etc/bash.bashrc /usr/share/bash    # bash命令的二进制程序的地址  
$ whereis -m bash               #显示bash 命令的帮助文件  
bash: /usr/share/man/man1/bash.1.gz  #bash命令的帮助文件地址
```

## mcopy 复制 MSDOS 格式文件
Linux mcopy命令用来复制 MSDOS 格式文件到 Linux 中，或是由 Linux 中复制 MSDOS 文件到磁片上。

mcopy 可复制单一的文件到所指定的文件名称，或是复制数个文件到所指定的目录之中。来源与目的文件可为 MSDOS 或是 Linux 文件。

mcopy指令是一种mtools工具指令，可以在DOS系统中复制文件或者在DOS与Linux操作系统之间进行文件复制。

### 语法
```
paste [-s][-d <间隔字符>][--help][--version][文件...]
```

### 参数
+ -d<间隔字符>或--delimiters=<间隔字符> 　用指定的间隔字符取代跳格字符。
+ -s或--serial 　串列进行而非平行处理。
+ --help 　在线帮助。
+ --version 　显示帮助信息。
+ [文件…] 指定操作的文件路径

### 实例
使用paste指令将文件"file"、"testfile"、"testfile1"进行合并，输入如下命令：
```
#合并指定文件的内容 
paste file testfile testfile1 
```

## mshowfat 显示MS-DOS文件在FAT中的记录
### 语法
```
mshowfat [文件...]
```

### 参数
+ [文件…]： 执行操作的文件相对路径或者绝对路径

### 实例
使用指令mshowfat查看文件"autorun.bat"的FAT信息，输入如下命令
```
$ mshowfat autorun.bat 
```

## rhmask 对文件进行加密和解密操作
### 语法
```
rhmask [加密文件][输出文件] 或 rhmask [-d][加密文件][源文件][输出文件]
```

### 参数
+ -d 产生加密过的文件。

### 实例
使用指令"rhmask"将加密文件"code.txt"进行加密后，另存为输出文件"demo.txt"，输入如下命令：
```
$ rhmask code.txt demo.txt
```

scp		
awk	
read	
updatedb

# 文档编辑
# 文件传输
# 磁盘管理
## cd 切换当前工作目录

Linux cd命令用于切换当前工作目录至 dirName(目录参数)。

其中 dirName 表示法可为绝对路径或相对路径。若目录名称省略，则变换至使用者的 home 目录 (也就是刚 login 时所在的目录)。

另外，"~" 也表示为 home 目录 的意思，"." 则是表示目前所在的目录，".." 则表示目前目录位置的上一层目录。

### 语法
```
cd [dirName]
```

### 参数
+ dirName：要切换的目标目录。

### 实例
跳到 /usr/bin/ :
```
cd /usr/bin
```

跳到自己的 home 目录 :
```
cd ~
```

跳到目前目录的上上两层 :
```
cd ../..
```

## df 磁盘使用情况统计
Linux df命令用于显示目前在Linux系统上的文件系统的磁盘使用情况统计。

### 语法
```
df [选项]... [FILE]...
```

### 参数
+ -a, --all 包含所有的具有 0 Blocks 的文件系统
+ --block-size={SIZE} 使用 {SIZE} 大小的 Blocks
+ -h, --human-readable 使用人类可读的格式(预设值是不加这个选项的...)
+ -H, --si 很像 -h, 但是用 1000 为单位而不是用 1024
+ -i, --inodes 列出 inode 资讯，不列出已使用 block
+ -k, --kilobytes 就像是 --block-size=1024
+ -l, --local 限制列出的文件结构
+ -m, --megabytes 就像 --block-size=1048576
+ --no-sync 取得资讯前不 sync (预设值)
+ -P, --portability 使用 POSIX 输出格式
+ --sync 在取得资讯前 sync
+ -t, --type=TYPE 限制列出文件系统的 TYPE
+ -T, --print-type 显示文件系统的形式
+ -x, --exclude-type=TYPE 限制列出文件系统不要显示 TYPE
+ -v (忽略)
+ --help 显示这个帮手并且离开
+ --version 输出版本资讯并且离开

### 实例
显示文件系统的磁盘使用情况统计：
```
df	
```

显示所有的信息:
```
df --total
```

-h选项，通过它可以产生可读的格式df命令的输出：
```
df -h 
```

## dirs 显示目录记录
Linux dirs命令用于显示目录记录。

显示目录堆叠中的记录。

### 语法
```
dirs [+/-n -l]
```

### 参数
+ +n 显示从左边算起第n笔的目录。
+ -n 显示从右边算起第n笔的目录。
+ -l 显示目录完整的记录。

### 实例
列出"/home/cc/Ruijie"里所有内容的详细信息：
```
dir -l /home/cc/Ruijie
```

## du 显示目录或文件的大小
Linux du命令用于显示目录或文件的大小。

du会显示指定的目录或文件所占用的磁盘空间。

### 语法
```
du [-abcDhHklmsSx][-L <符号连接>][-X <文件>][--block-size][--exclude=<目录或文件>][--max-depth=<目录层数>][--help][--version][目录或文件]
```

### 参数
+ -a或-all 显示目录中个别文件的大小。
+ -b或-bytes 显示目录或文件大小时，以byte为单位。
+ -c或--total 除了显示个别目录或文件的大小外，同时也显示所有目录或文件的总和。
+ -D或--dereference-args 显示指定符号连接的源文件大小。
+ -h或--human-readable 以K，M，G为单位，提高信息的可读性。
+ -H或--si 与-h参数相同，但是K，M，G是以1000为换算单位。
+ -k或--kilobytes 以1024 bytes为单位。
+ -l或--count-links 重复计算硬件连接的文件。
+ -L<符号连接>或--dereference<符号连接> 显示选项中所指定符号连接的源文件大小。
+ -m或--megabytes 以1MB为单位。
+ -s或--summarize 仅显示总计。
+ -S或--separate-dirs 显示个别目录的大小时，并不含其子目录的大小。
+ -x或--one-file-xystem 以一开始处理时的文件系统为准，若遇上其它不同的文件系统目录则略过。
+ -X<文件>或--exclude-from=<文件> 在<文件>指定目录或文件。
+ --exclude=<目录或文件> 略过指定的目录或文件。
+ --max-depth=<目录层数> 超过指定层数的目录后，予以忽略。
+ --help 显示帮助。
+ --version 显示版本信息。

### 实例
显示目录或者文件所占空间：
```
du
```

显示指定文件所占空间：
```
du log2012.log 
```

方便阅读的格式显示test目录所占空间情况：
```
du -h test
```

## edquota 编辑用户或群组的磁盘配额
Linux edquota命令用于编辑用户或群组的磁盘配额。

edquota预设会使用vi来编辑使用者或群组的磁盘配额设置。
### 语法
```
edquota [-p <源用户名称>][-ug][用户或群组名称...]
```
或
```
edquota [-ug] -t
```

### 参数
+ -u 设置用户的磁盘配额，这是预设的参数。
+ -g 设置群组的磁盘配额。
+ -p<源用户名称> 将源用户的磁盘配额设置套用至其他用户或群组。
+ -t 设置宽限期限。

## eject 退出抽取式设备
Linux eject命令用于退出抽取式设备。

若设备已挂入，则eject会先将该设备卸除再退出。

### 语法
```
eject [-dfhnqrstv][-a <开关>][-c <光驱编号>][设备]
```

### 参数
+ [设备] 设备可以是驱动程序名称，也可以是挂入点。
+ -a<开关>或--auto<开关> 控制设备的自动退出功能。
+ -c<光驱编号>或--changerslut<光驱编号> 选择光驱柜中的光驱。
+ -d或--default 显示预设的设备，而不是实际执行动作。
+ -f或--floppy 退出抽取式磁盘。
+ -h或--help 显示帮助。
+ -n或--noop 显示指定的设备。
+ -q或--tape 退出磁带。
+ -r或--cdrom 退出光盘。
+ -s或--scsi 以SCSI指令来退出设备。
+ -t或--trayclose 关闭光盘的托盘。
+ -v或--verbose 执行时，显示详细的说明。

### 实例
不加参数默认弹出：
```
eject
```

指定设备：
```
eject -r /dev/cdrom
```

## mcd
Linux mcd为mtools工具指令，可在MS-DOS文件系统中切换工作目录。若不加任何参数，则显示目前所在的磁盘与工作目录。

### 语法
```
mcd [msdosdirectory]
```

### 实例
变更目前工作目录到 a: emp 中：
```
mcd a: emp
```

传回目前工作目录：
```
mcd
```

## mdeltree
Linux mdeltree命令可用来删除 MSDOS 格式档案及目录。

mdeltree 会将所指定的目录与目录之下的所有档案与目录都删除掉。如果所指定的档案或目录不存在，则会传回错误讯息。

### 语法
```
mdeltree [-v] msdosdirectory [msdosdirectories...]
```

### 参数
+ -v 显示更多的信息。

### 实例
将 A 磁盘根目录中的 msdosdir 目录以下的档案与目录都删除掉：
```
mdeltree a:msdosdir
```

## mdu
Linux mdu命令用于显示MS-DOS目录所占用的磁盘空间。

mdu为mstools工具指令，可显示MS-DOS文件系统中目录所占用的磁盘空间。

### 语法
```
mdu [-as][目录]
```

### 参数
+ -a 显示每个文件及整个目录所占用的空间。
+ -s 仅显示整个目录所占用的空间。

## !!! mkdir 创建目录
Linux mkdir命令用于建立名称为 dirName 之子目录。

### 语法
```
mkdir [-p] dirName
```

### 参数
+ -p 确保目录名称存在，不存在的就建一个。

### 实例
在工作目录下，建立一个名为 AAA 的子目录 :
```
mkdir AAA
```

在工作目录下的 BBB 目录中，建立一个名为 Test 的子目录。 若 BBB 目录原本不存在，则建立一个。（注：本例若不加 -p，且原本 BBB目录不存在，则产生错误。）
```
mkdir -p BBB/Test
```

## mlabel
Linux mlabel命令用于设定磁盘的标签 (Label)。

如果磁盘上设定过标签，mlabel 会将他显示给使用者。如果没有指定新标签并且没有指定 c 或 s 选项，mlabel 会提示使用者输入新的标签。
如果直接按下 Enter ，就会将原本的标签删除。

### 语法
```
mlabel [-vcs] drive:[new_label]
```

### 参数
+ -v 更多的讯息。
+ -c 清除原有的标签，不出现提示讯息。
+ -s 显示目前的标签，不出现提示讯息。

### 实例
将 A 盘的标签更改为 newlabel：
```
mlabel a:newlabel
```

## mmd
Linux mmd命令用于在MS-DOS文件系统中建立目录。

mmd为mtools工具指令，模拟MS-DOS的md指令，可在MS-DOS的文件系统中建立目录。

### 语法
```
mmd [目录...]
```

## mrd
Linux mrd命令用于删除MS-DOS文件系统中的目录。

mrd为mtools工具指令，模拟MS-DOS的rd指令，可删除MS-DOS的目录。

### 语法
```
mrd [目录...]
```

## mzip
Linux mzip命令是Zip/Jaz磁盘驱动器控制指令。

mzip为mtools工具指令，可设置Zip或Jaz磁盘驱动区的保护模式以及执行退出磁盘的动作。

### 语法
```
mzip [-efpqruwx]
```

### 参数
+ -e 退出磁盘。
+ -f 与-e参数一并使用，不管是否已经挂入磁盘中的文件系统，一律强制退出磁盘。
+ -p 设置磁盘的写入密码。
+ -q 显示目前的状态。
+ -r 将磁盘设为防写状态。
+ -u 退出磁盘以前，暂时解除磁盘的保护状态。
+ -w 将磁盘设为可写入状态。
+ -x 设置磁盘的密码。

## ! pwd
Linux pwd命令用于显示工作目录。

执行pwd指令可立刻得知您目前所在的工作目录的绝对路径名称。

### 语法
```
pwd [--help][--version]
```

### 参数
+ --help 在线帮助。
+ --version 显示版本信息。

### 实例
查看当前所在目录：
```
pwd
```

## quota
Linux quota命令用于显示磁盘已使用的空间与限制。

执行quota指令，可查询磁盘空间的限制，并得知已使用多少空间。

### 语法
```
quota [-quvV][用户名称...] 或 quota [-gqvV][群组名称...]
```

### 参数
+ -g 列出群组的磁盘空间限制。
+ -q 简明列表，只列出超过限制的部分。
+ -u 列出用户的磁盘空间限制。
+ -v 显示该用户或群组，在所有挂入系统的存储设备的空间限制。
+ -V 显示版本信息。

### 实例
显示目前执行者（就是 root ）的 quota 值：
```
quota -guvs
```

显示 test 这个使用者的 quota 值：
```
quota -uvs test
```

## mount
Linux mount命令是经常会使用到的命令，它用于挂载Linux系统外的文件。

### 语法
```
mount [-hV]
mount -a [-fFnrsvw] [-t vfstype]
mount [-fnrsvw] [-o options [,...]] device | dir
mount [-fnrsvw] [-t vfstype] [-o options] device dir
```

### 参数
+ -V：显示程序版本
+ -h：显示辅助讯息
+ -v：显示较讯息，通常和 -f 用来除错。
+ -a：将 /etc/fstab 中定义的所有档案系统挂上。
+ -F：这个命令通常和 -a 一起使用，它会为每一个 mount 的动作产生一个行程负责执行。在系统需要挂上大量 NFS 档案系统时可以加快挂上的动作。
+ -f：通常用在除错的用途。它会使 mount 并不执行实际挂上的动作，而是模拟整个挂上的过程。通常会和 -v 一起使用。
+ -n：一般而言，mount 在挂上后会在 /etc/mtab 中写入一笔资料。但在系统中没有可写入档案系统存在的情况下可以用这个选项取消这个动作。
+ -s-r：等于 -o ro
+ -w：等于 -o rw
+ -L：将含有特定标签的硬盘分割挂上。
+ -U：将档案分割序号为 的档案系统挂下。-L 和 -U 必须在/proc/partition 这种档案存在时才有意义。
+ -t：指定档案系统的型态，通常不必指定。mount 会自动选择正确的型态。
+ -o async：打开非同步模式，所有的档案读写动作都会用非同步模式执行。
+ -o sync：在同步模式下执行。
+ -o atime、-o noatime：当 atime 打开时，系统会在每次读取档案时更新档案的『上一次调用时间』。当我们使用 flash 档案系统时可能会选项把这个选项关闭以减少写入的次数。
+ -o auto、-o noauto：打开/关闭自动挂上模式。
+ -o defaults:使用预设的选项 rw, suid, dev, exec, auto, nouser, and async.
+ -o dev、-o nodev-o exec、-o noexec允许执行档被执行。
+ -o suid、-o nosuid：
+ 允许执行档在 root 权限下执行。
+ -o user、-o nouser：使用者可以执行 mount/umount 的动作。
+ -o remount：将一个已经挂下的档案系统重新用不同的方式挂上。例如原先是唯读的系统，现在用可读写的模式重新挂上。
+ -o ro：用唯读模式挂上。
+ -o rw：用可读写模式挂上。
+ -o loop=：使用 loop 模式用来将一个档案当成硬盘分割挂上系统。

## mmount
Linux mmount命令用于挂入MS-DOS文件系统。

mmount为mtools工具指令，可根据[mount参数]中的设置，将磁盘内容挂入到Linux目录中。

### 语法
```
mmount [驱动器代号][mount参数]
```

### 参数
+ [mount参数]的用法请参考 mount指令。

## rmdir
Linux rmdir命令删除空的目录。

### 语法
```
rmdir [-p] dirName
```

### 参数
+ -p 是当子目录被删除后使它也成为空目录的话，则顺便一并删除。

### 实例
将工作目录下，名为 AAA 的子目录删除 :
```
rmdir AAA
```

在工作目录下的 BBB 目录中，删除名为 Test 的子目录。若 Test 删除后，BBB 目录成为空目录，则 BBB 亦予删除：
```
rmdir -p BBB/Test
```

## rmt
Linux rmt命令通过进程间通信远程控制磁带机。

通过rmt指令，用户可通过IPC连线，远端操控磁带机的倾倒和还原操作。

### 语法
```
rmt
```

## stat
Linux stat命令用于显示inode内容。

stat以文字的格式来显示inode的内容。

### 语法
```
stat [文件或目录]
```

## ! tree
Linux tree命令用于以树状图列出目录的内容。

执行tree指令，它会列出指定目录下的所有文件，包括子目录里的文件。

### 语法
```
tree [-aACdDfFgilnNpqstux][-I <范本样式>][-P <范本样式>][目录...]
```

### 参数
+ -a 显示所有文件和目录。
+ -A 使用ASNI绘图字符显示树状图而非以ASCII字符组合。
+ -C 在文件和目录清单加上色彩，便于区分各种类型。
+ -d 显示目录名称而非内容。
+ -D 列出文件或目录的更改时间。
+ -f 在每个文件或目录之前，显示完整的相对路径名称。
+ -F 在执行文件，目录，Socket，符号连接，管道名称名称，各自加上"*","/","=","@","|"号。
+ -g 列出文件或目录的所属群组名称，没有对应的名称时，则显示群组识别码。
+ -i 不以阶梯状列出文件或目录名称。
+ -L level 限制目录显示层级。
+ -l 如遇到性质为符号连接的目录，直接列出该连接所指向的原始目录。
+ -n 不在文件和目录清单加上色彩。
+ -N 直接列出文件和目录名称，包括控制字符。
+ -p 列出权限标示。
+ -P<范本样式> 只显示符合范本样式的文件或目录名称。
+ -q 用"?"号取代控制字符，列出文件和目录名称。
+ -s 列出文件或目录大小。
+ -t 用文件和目录的更改时间排序。
+ -u 列出文件或目录的拥有者名称，没有对应的名称时，则显示用户识别码。
+ -x 将范围局限在现行的文件系统中，若指定目录下的某些子目录，其存放于另一个文件系统上，则将该子目录予以排除在寻找范围外。

### 示列
以树状图列出当前目录结构。可直接使用如下命令：
```
tree

tree -C
```

## umount
Linux umount命令用于卸除文件系统。

umount可卸除目前挂在Linux目录中的文件系统。

### 语法
```
umount [-ahnrvV][-t <文件系统类型>][文件系统]
```

### 参数
+ -a 卸除/etc/mtab中记录的所有文件系统。
+ -h 显示帮助。
+ -n 卸除时不要将信息存入/etc/mtab文件中。
+ -r 若无法成功卸除，则尝试以只读的方式重新挂入文件系统。
+ -t<文件系统类型> 仅卸除选项中所指定的文件系统。
+ -v 执行时显示详细的信息。
+ -V 显示版本信息。
+ [文件系统] 除了直接指定文件系统外，也可以用设备名称或挂入点来表示文件系统。

## !!! ls 
Linux ls命令用于显示指定工作目录下之内容（列出目前工作目录所含之文件及子目录)。

### 语法
```
 ls [-alrtAFR] [name...]
```

### 参数 
+ -a 显示所有文件及目录 (ls内定将文件名或目录名称开头为"."的视为隐藏档，不会列出)
+ -l 除文件名称外，亦将文件型态、权限、拥有者、文件大小等资讯详细列出
+ -r 将文件以相反次序显示(原定依英文字母次序)
+ -t 将文件依建立时间之先后次序列出
+ -A 同 -a ，但不列出 "." (目前目录) 及 ".." (父目录)
+ -F 在列出的文件名称后加一符号；例如可执行档则加 "*", 目录则加 "/"
+ -R 若目录下有文件，则以下之文件亦皆依序列出

### 实例
列出根目录(\)下的所有目录：
```
ls /
```

列出目前工作目录下所有名称是 s 开头的文件，越新的排越后面 :
```
ls -ltr s*
```

将 /bin 目录以下所有目录及文件详细资料列出 :
```
ls -lR /bin
```

列出目前工作目录下所有文件及目录；目录于名称后加 "/", 可执行档于名称后加 "*" :
```
ls -AF
```

## quotacheck
Linux quotacheck命令用于检查磁盘的使用空间与限制。

执行quotacheck指令，扫描挂入系统的分区，并在各分区的文件系统根目录下产生quota.user和quota.group文件，设置用户和群组的磁盘空间限制。

### 语法
```
quotacheck [-adgRuv][文件系统...]
```

### 参数
+ -a 扫描在/etc/fstab文件里，有加入quota设置的分区。
+ -d 详细显示指令执行过程，便于排错或了解程序执行的情形。
+ -g 扫描磁盘空间时，计算每个群组识别码所占用的目录和文件数目。
+ -R 排除根目录所在的分区。
+ -u 扫描磁盘空间时，计算每个用户识别码所占用的目录和文件数目。
+ -v 显示指令执行过程。

## quotaoff
Linux quotaoff命令关闭磁盘空间限制。

执行quotaoff指令可关闭用户和群组的磁盘空间限制。

### 语法
```
quotaoff [-aguv][文件系统...]
```

### 参数
+ -a 关闭在/etc/fstab文件里，有加入quota设置的分区的空间限制。
+ -g 关闭群组的磁盘空间限制。
+ -u 关闭用户的磁盘空间限制。
+ -v 显示指令执行过程。

### 实例
关闭配额限制:
```
quotaoff -a
```

## !lndir
Linux lndir命令用于连接目录内容。

执行lndir指令，可一口气把源目录底下的文件和子目录统统建立起相互对应的符号连接。

### 语法
```
lndir [-ignorelinks][-silent][源目录][目的目录]
```

### 参数
+ -ignorelinks 直接建立符号连接的符号连接。
+ -silent 不显示指令执行过程。

### 实例
给目录下所有的文件或者子文件目录建立链接：
```
lndir /home/uptech abc
```

## repquota
Linux repquota命令用于检查磁盘空间限制的状态。

执行repquota指令，可报告磁盘空间限制的状况，清楚得知每位用户或每个群组已使用多少空间。

### 语法
```
repquota [-aguv][文件系统...]
```

### 参数
+ -a 列出在/etc/fstab文件里，有加入quota设置的分区的使用状况，包括用户和群组。
+ -g 列出所有群组的磁盘空间限制。
+ -u 列出所有用户的磁盘空间限制。
+ -v 显示该用户或群组的所有空间限制。

## quotaon
Linux quotaon命令用于开启磁盘空间限制。

执行quotaon指令可开启用户和群组的才磅秒年空间限制，各分区的文件系统根目录必须有quota.user和quota.group配置文件。

### 语法
```
quotaon [-aguv][文件系统...]
```

### 参数
+ -a 开启在/ect/fstab文件里，有加入quota设置的分区的空间限制。
+ -g 开启群组的磁盘空间限制。
+ -u 开启用户的磁盘空间限制。
+ -v 显示指令指令执行过程。


# 磁盘维护
# 网络通讯
# 系统管理
## adduser
Linux adduser命令用于新增使用者帐号或更新预设的使用者资料。

adduser 与 useradd 指令为同一指令（经由符号连结 symbolic link）。

**使用权限：系统管理员。**

# 系统设置
# 备份压缩
# 设备管理
# 其他命令

## nohup
```
nohup java -jar -Duser.timezone=GMT+08 -Dspring.profiles.active=test /wls/data/app/demo/demo-openoffice.jar > nohup.log 2>&1 &
```

# 常用命令全拼

### 语法
```
paste [-s][-d <间隔字符>][--help][--version][文件...]
```

### 参数
+ -d<间隔字符>或--delimiters=<间隔字符> 　用指定的间隔字符取代跳格字符。
+ -s或--serial 　串列进行而非平行处理。
+ --help 　在线帮助。
+ --version 　显示帮助信息。
+ [文件…] 指定操作的文件路径

### 实例
使用paste指令将文件"file"、"testfile"、"testfile1"进行合并，输入如下命令：
```
#合并指定文件的内容 
paste file testfile testfile1 
```

